Bibliography management: \texttt{biblatex} package

### 2023-06-02 draft.tex
Add some of single precision tests

\documentclass[10pt, a4paper]{article}

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=footnotesize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[margin=1in]{geometry}

\usepackage[backend=biber, sorting=ynt]{biblatex}
\addbibresource{draft.bib}

\newcommand{\code}[1]{\texttt{#1}}

@@

    Do przeprowadzenia takich analiz konieczne było wielokrotne re-implementowanie części
    obliczeniowej programu. Funkcjonalny kod opisywany w tej pracy dostępny jest w
    repozytoriach Gita\cite{Git_Com} w serwisie GitHub \cite{CSSFinder_New}\cite{CSSFinder_New_Numpy}\cite{CSSFinder_New_Rust}.
    W skutek prac projektowych utworzona została również grupa publicznych pakietów, które
    można pobrać z serwisu PyPI:

@@

    Zainstalowanie ich jest możliwe przy pomocy menadżera pakietów języka Python, np.
    \code{pip}\cite{PIP}. Pakiety są kompatybilne z implementacją CPython w wersjach 3.8
    - 3.10 i były testowane na systemach Windows (10), Linux (Ubuntu 22.04) oraz macOS (12).

    \subsection{Pochodzenie programu}

@@

@@

    Wszystkie wyniki wydajności uzyskane zostały przy użyciu następującego środowiska testowego:

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \centering
      \input{resources/pc/pc.tex}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    Prace nad optymalizacją kodu rozpocząłem od wstępnego profilowania pracy programu w
    trybie 1 (full separability of an n-quDit state) przekazując układ 5 kubitów opisany
    macierzą $\rho_{0}$ (Macierz $32\times 32$ podwójnej precyzji zmiennoprzecinkowych liczb
    zespolonych).

@@

    Program wykonywał proces analizy stanu aż do uzyskania 1000 korekcji. Do zbierania danych
    o pracy programy wykorzystałem moduł z biblioteki standardowej języka Python, \code{cProfile}.
    Przy analizie tak uzyskanych wyników posiłkowałem się wizualizacjami wykonanymi przy
    pomocy biblioteki snakeviz\cite{Snakeviz_PyPI}. Podczas testów, program wykorzystywał
    domyślny globalny generator liczb losowych biblioteki NumPy (PCG64\cite{NumpyDefaultGenerator})
    z ziarnem ustawionym na wartość 0.

@@

    Rysunek \ref{pre-prof-perf} przedstawia diagram udziału poszczególnych funkcji w
    całkowitym czasie pracy programu. Pierwszy blok od góry to pierwsze wywołanie pochodzące
    z interpretera. Następnie bloki, których opisy zaczynają się od \code{CSSFinder.py}
    to wywołania w kodzie programu. Najniższe bloki to wywołania do funkcji bibliotek,
    głównie NumPy. \code{Snakeviz} automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu
    bloku gdy opis nie ma szansy zmieścić się w obrębie bloku. Aby usunąć z diagramu zbędny
    szum informacyjny, funkcje których wykonywanie zajęło mniej niż 1\% czasu programu były
    pomijane.

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{{} Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program \code{snakeviz}. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - ilość wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    Z uzyskanych danych wynika że znakomitą większość (77\%\footnote{Wartość 77\% jak i
    wartości procentowe dalszej części tego akapitu zostały zaokrąglone do jedności, ze względu
    na małe znaczenie rzeczowe części ułamkowych.}) czasu pracy programu zajmuje funkcja
    \code{OptimizedFS()} . W jej wnętrzu 38\% czasu pochłania proces generowania
    losowych macierzy unitarnych, który w dużej mierze wykorzystuje mnożenia tensorowe (26\%).
    Poza funkcją \code{OptimizedFS()}, znaczący wpływ na czas wykonywania ma też funkcja
    `rotate()`, która pochłania około 21\% czasu działania programu. Kolejne 20\% czasu zajmuje
    funkcja \code{product()}, obliczająca odległość Hilberta-Schmidta pomiędzy dwoma stanami.
    Pozostałe wywołania mają stosunkowo marginalny wpływ na czas pracy i ich analiza na
    tym etapie nie niesie za sobą znaczących korzyści.

    Takie wyniki wskazują jednoznacznie że kluczowa dla czasu pracy programu jest tu
    maksymalizacja wydajności operacji macierzowych. Ten pozornie oczywisty wniosek wyznacza
    prosty kurs dalszych prac nad programem. W uzyskanych danych nie widać problemów z
    operacjami I/O\footnote{I/O - operacje wejścia wyjścia, w tym wypadku odczyt z i
    pisanie do plików.}, nie jest więc konieczne sięganie po rozwiązania takie jak asyncio
    czy wielowątkowość.

@@

    Aby uzyskać dobrą bazę porównawczą, wykonałem serię pomiarów czasu pracy programu na
    o różnych wymiarach macierzach gęstości. Reprezentowały one układy od 2 do 6 kubitów
    i przyjmowały rozmiary od $4\times4$ do $64\times64$. Przyjmowały one następującą
    postać:

    \[
      \rho_{n}=
      \begin{bmatrix}
        0.5    & 0      & \hdots & 0      & 0.5    \\
        0      & 0      & \hdots & 0      & 0      \\
        \vdots & \vdots &        & \vdots & \vdots \\
        0      & 0      & \hdots & 0      & 0      \\
        0.5    & 0      & \hdots & 0      & 0.5    \\
      \end{bmatrix}
    \]

    W dalszej części pracy wielokrotnie będę wykorzystywał tę grupę macierzy do testów wydajności.
    W tekście macierze te będą oznaczane jako $\rho_{2}$ do $\rho_{6}$, w zależności od reprezentowanej
    ilości kubitów\footnote{Tak więc macierz $\rho_{2}$ ma wymiary $4\times4$ i
    reprezentuje 2 kubity, macierz $\rho_{3}$ ma wymiary $8\times8$ i reprezentuje 3 kubity,
    macierz $\rho_{4}$ ma wymiary $16\times16$ i reprezentuje 4 kubity, itd. aż do
    $\rho_{6}$.}.

    Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie 1 (full separability
    of an n-quDit state) do osiągnięcia 1000 korekcji lub do 2.000.000 iteracji algorytmu,
    w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm uzyskał 1000
    korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej ilości iteracji. Dla każdej
    macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie, a wyniki z pomiarów zostały uśrednione.
    Podczas obliczeń ziarno globalnego generatora liczb losowych biblioteki NumPy było
    ustawione na 0. Pomiary czasu pracy dotyczyły wyłącznie samego algorytmu\footnote{tj.
    funkcji `Gilbert()', nie biorą więc pod uwagę czasu pochłoniętego przez importowanie
    modułów, ładowanie danych itp. natomiast operacje pisania do plików które były wykonywane
    w obrębie tej funkcji są wliczane w czas pracy.}.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{"resources/benchmark_1/plot.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu z zablokowaną (niebieski) i odblokowaną (pomarańczowy) liczbą wątków obliczeniowych dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{pre-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Podczas testów zaobserwowałem interesujące zjawisko dotyczące wydajności dla
    macierzy $64\times64$. W przypadku takich rozmiarów danych biblioteka NumPy automatycznie
    decyduje o wykorzystaniu wielowątkowej implementacji mnożenia macierzowego. Niestety,
    daje to efekt odwrotny do zamierzonego - obliczenia zamiast przyspieszać zwalniają.
    Na rysunku \ref{pre-perf} czasy obliczeń dla różnych rozmiarów macierzy z domyślnym
    zachowaniem biblioteki przedstawiają kolumny pomarańczowe. Jeśli przy pomocy zmiennych
    środowiskowych ustawimy ilość wątków wykorzystywanych do obliczeń na 1, co
    przedstawiają kolumny niebieskie, uzyskujemy znaczące skrócenie czasu obliczeń dla macierzy
    $64\times64$. Dla macierzy w mniejszych rozmiarach nie odnotowałem różnicy w
    wydajności pomiędzy konfiguracją domyślną, a manualnie dostosowywaną. Warto dodać że
    ilość iteracji wykonywanych przez program nie zmienia się, różnica wynika wyłącznie z
    czasu trwania operacji arytmetycznych. Taki stan rzeczy najprawdopodobniej jest
    wynikiem dodatkowego obciążenia ze strony komunikacji i/lub synchronizacji między
    wątkami.

    Podczas procesu optymalizacji planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które wymagały
    zasadniczych zmian w algorytmie. Jednocześnie część programu odpowiadająca za
    interakcję z użytkownikiem i ładowanie zasobów miała pozostawać taka sama. Zdecydowałem
    więc że tworzony przeze mnie kod musi być modularny, aby uniknąć duplikacji
    wspólnych elementów. Tak też program został podzielony na dwie części: główną (core),
    z interfejsem użytkowników i narzędziami pomocniczymi oraz część implementującą algorytm
    (backend). Korpus jest w całości napisany w języku Python i wykorzystuje wbudowany w
    ten język mechanizm importowania bibliotek w celu wykrywania i ładowania
    implementacji algorytmu. Dane macierzowe w obrębie korpusu przechowywane są jako obiekty
    \code{ndarray} z biblioteki NumPy, ze względu na uniwersalność w świecie bibliotek do
    obliczeń tensorowych. Pozwala to na proste podmiany implementacji o dowolnie różnym
    pochodzeniu, w tym implementacje w językach kompilowanych. Uprościło to znacznie
    proces weryfikacji zmian w zachowaniu programu i przyspieszyło proces tworzenia
    kolejnych implementacji, jako że kod interfejsu programistycznego jest mniej pracochłonny
    niż kod pozwalający na interakcję z użytkownikiem.

    \subsection{Dostępne narzędzia}

    \subsubsection{Kompilacja AOT}

    Obecnie najpowszechniej używana implementacja języka Python, CPython, posiada możliwość
    korzystania z bibliotek współdzielonych (\code{.so} - Linux, \code{.dll}/\code{.pyd}
    - Windows) które powstały w skutek kompilacji kodu wysokiego poziomu. Dostęp do
    funkcji zawartych w takich bibliotekach można uzyskać na kilka sposobów:

    \begin{enumerate}
      \item Przy pomocy API modułu \code{ctypes}\cite{Python_ctypes}. Pozwala ono opisać
        interfejs funkcji obcej (tj. takiej która została napisana w języku niższego
        poziomu i skompilowana do kodu maszynowego) i wywołać tak opisaną funkcję.

      \item Poprzez zawarcie w bibliotece odpowiednio nazwanych symboli, automatycznie
        rozpoznawanych przez interpreter języka Python. Takie biblioteki określa się mianem
        modułów rozszerzeń \cite{Extending_Python_With_C_Cpp}. W tym przypadku warto
        dodać, że pomimo, że oficjalna dokumentacja wspomina tylko o językach \code{C} i
        \code{C++}, natomiast powstały biblioteki które pozwalają wykorzystać w łatwy sposób
        wiele innych języków programowania, takich jak \code{Rust} przy pomocy \code{Py03}\cite{PyO3}
        lub \code{GO} z użyciem biblioteki \code{gopy}\cite{gopy}.

      \item Wykorzystując bibliotekę \code{Cython}\cite{Cython_Org}\cite{Cython_The_Best_Of_Both}.
        Oferuje ona dedykowany język, o tej samej nazwie, który jest nadzbiorem języka Python,
        który rozszerza jego składnię o możliwość statycznego typowania. Biblioteka zawiera
        transpilator, zdolny przetłumaczyć dedykowany język na C/C++, a następnie,
        wykorzystując osobno zainstalowany kompilator, skompilować do kodu maszynowego.

      \item Kompilując kod pythona z użyciem biblioteki\code{mypyc}\cite{mypyc}. Ta,
        podobnie do biblioteki Cython, również zawiera transpilator, natomiast zamiast
        korzystać z dedykowanego języka , bazuje on na dodanych w Pythonie 3.5\cite{Python_3_5}
        (PEP 484\cite{PEP_484} i PEP 483\cite{PEP_483}), adnotacjach typów. Jest on rozwijany
        obok projektu mypy - pakietu do statycznej analizy typów dla języka Python,
        również opartej na adnotacjach typów\cite{mypy}.
    \end{enumerate}

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany
    przed dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, które jest sercem implementacji \code{clang} (język C++) oraz \code{rustc} (język
    Rust). Wiele bibliotek korzysta z mieszanek wymienionych powyżej metod, w tym cieszące
    się dużą popularnością NumPy, CuPy, Tensorflow czy PyTorch. Dwie ostatnie biblioteki
    koncentrują się w głównej mierze na uczeniu maszynowym i głównie pod tym kontem są
    optymalizowane. Ich interfejsy są bardzo zbliżone do NumPy i CuPy, ale brakuje w
    nich niektórych narzędzi,które nie znajdują zastosowania w dziedzinie sztucznej
    inteligencji. W dalszej części pracy intensywnie wykorzystywana będzie biblioteka NumPy.
    Niestety, ze względu na ograniczenia czasowe oraz wstępne przewidywania dotyczące wydajności\footnote{CuPy
    jest odpowiednikiem NumPy który wykorzystuje do obliczeń GPU. Z tego względu radzi sobie
    wyśmienicie z operacjami na dużych macierzach, natomiast najprawdopodobniej macierze
    tutaj rozważane są zbyt małe aby uzyskać wzrost wydajności\cite{CPU_VS_GPU}.
    Jednocześnie pomimo podobieństwa do NumPy, biblioteka ta różni się i posiada problematyczne
    zależności (CUDA) co czyni adaptację kodu czasochłonną.} biblioteka CuPy nie wzięta pod
    uwagę.

    \subsubsection{Kompilacja JIT}

>>>>

\documentclass[11pt, a4paper]{article}

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=footnotesize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
  colorlinks,
  citecolor=black,
  filecolor=black,
  linkcolor=black,
  urlcolor=black
}
\usepackage[backend=biber, sorting=ynt]{biblatex}
\addbibresource{draft.bib}

\newcommand{\code}[1]{\texttt{#1}}
\linespread{1.3}

\tolerance=1
\emergencystretch=\maxdimen
\hyphenpenalty=10000
\hbadness=10000

@@

    Do przeprowadzenia takich analiz konieczne było wielokrotne re-implementowanie części
    obliczeniowej programu. Funkcjonalny kod opisywany w tej pracy dostępny jest w
    repozytoriach Gita\cite{Git_Com} w serwisie GitHub \cite{CSSFinder_New}\cite{CSSFinder_New_Numpy}\cite{CSSFinder_New_Rust}.
    W skutek prac projektowych utworzyłem również grupę publicznych pakietów, które można
    pobrać z serwisu PyPI:

@@

    Zainstalowanie ich jest możliwe przy pomocy menadżera pakietów języka Python, np.
    pip\cite{PIP}. Pakiety są kompatybilne z implementacją CPython w wersjach 3.8 - 3.10
    i były testowane na systemach Windows (10), Linux (Ubuntu 22.04) oraz macOS (12).

    \subsection{Program CSSFinder}

@@

    Podczas procesu optymalizacji planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które wymagały
    zasadniczych zmian w algorytmie. Jednocześnie część programu odpowiadająca za
    interakcję z użytkownikiem i ładowanie zasobów miała pozostawać taka sama. Zdecydowałem
    więc że tworzony przeze mnie kod musi być modularny, aby uniknąć duplikacji
    wspólnych elementów. Tak też program został podzielony na dwie części: główną (core),
    z interfejsem użytkowników i narzędziami pomocniczymi oraz część implementującą algorytm
    (backend). Korpus jest w całości napisany w języku Python i wykorzystuje wbudowany w
    ten język mechanizm importowania bibliotek w celu wykrywania i ładowania
    implementacji algorytmu. Dane macierzowe w obrębie korpusu przechowywane są jako obiekty
    ndarray z biblioteki NumPy, ze względu na uniwersalność w świecie bibliotek do
    obliczeń tensorowych. Pozwala to na proste podmiany implementacji o dowolnie różnym pochodzeniu,
    w tym implementacje w językach kompilowanych. Uprościło to znacznie proces weryfikacji
    zmian w zachowaniu programu i przyspieszyło proces tworzenia kolejnych implementacji,
    jako że kod interfejsu programistycznego jest mniej pracochłonny niż kod pozwalający
    na interakcję z użytkownikiem.
    \newpage

    \subsection{Kompilacja AOT}

    Obecnie najpowszechniej używana implementacja języka Python, CPython, posiada możliwość
    korzystania z bibliotek współdzielonych (.so - Linux, .dll/.pyd - Windows) które powstały
    w skutek kompilacji kodu wysokiego poziomu. Dostęp do funkcji zawartych w takich
    bibliotekach można uzyskać na kilka sposobów:

    \begin{enumerate}
      \item Przy pomocy API modułu ctypes\cite{Python_ctypes}. Pozwala ono opisać interfejs
        funkcji obcej (tj. takiej która została napisana w języku niższego poziomu i skompilowana
        do kodu maszynowego) i wywołać tak opisaną funkcję.

      \item Poprzez zawarcie w bibliotece odpowiednio nazwanych symboli, automatycznie
        rozpoznawanych przez interpreter języka Python. Takie biblioteki określa się mianem
        modułów rozszerzeń \cite{Extending_Python_With_C_Cpp}. W tym przypadku warto
        dodać, że pomimo, że oficjalna dokumentacja wspomina tylko o językach C i C++, natomiast
        powstały biblioteki które pozwalają wykorzystać w łatwy sposób wiele innych języków
        programowania, takich jak Rust przy pomocy Py03\cite{PyO3} lub GO z użyciem biblioteki
        gopy\cite{gopy}.

      \item Wykorzystując bibliotekę Cython\cite{Cython_Org}\cite{Cython_The_Best_Of_Both}.
        Oferuje ona dedykowany język, o tej samej nazwie, który jest nadzbiorem języka
        Python, który rozszerza jego składnię o możliwość statycznego typowania.
        Biblioteka zawiera transpilator, zdolny przetłumaczyć dedykowany język na C/C++,
        a następnie, wykorzystując osobno zainstalowany kompilator, skompilować do kodu
        maszynowego.

      \item Kompilując kod pythona z użyciem biblioteki mypyc\cite{mypyc}. Ta, podobnie
        do biblioteki Cython, również zawiera transpilator, natomiast zamiast korzystać
        z dedykowanego języka, opiera się on na dodanych w Pythonie 3.5\cite{Python_3_5}
        (PEP 484\cite{PEP_484} i PEP 483\cite{PEP_483}), adnotacjach typów. Jest on
        rozwijany obok projektu mypy - pakietu do statycznej analizy typów dla języka
        Python, również opartej na adnotacjach typów\cite{mypy}.
    \end{enumerate}

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany
    przed dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, które jest sercem implementacji clang (język C++) oraz rustc (język Rust).
    Wiele bibliotek korzysta z mieszanek wymienionych powyżej metod, w tym cieszące się dużą
    popularnością NumPy, CuPy, Tensorflow, czy PyTorch. Dwie ostatnie biblioteki koncentrują
    się w głównej mierze na uczeniu maszynowym i głównie pod tym kontem są optymalizowane.
    Ich interfejsy są bardzo zbliżone do NumPy i CuPy, ale brakuje w nich niektórych narzędzi,
    które nie znajdują zastosowania w dziedzinie sztucznej inteligencji. W dalszej części
    pracy intensywnie wykorzystywana będzie biblioteka NumPy. Niestety, ze względu na ograniczenia
    czasowe oraz wstępne przewidywania dotyczące wydajności\footnote{CuPy jest
    odpowiednikiem NumPy który wykorzystuje do obliczeń GPU. Z tego względu radzi sobie wyśmienicie
    z operacjami na dużych macierzach, natomiast najprawdopodobniej macierze tutaj
    rozważane są zbyt małe aby uzyskać wzrost wydajności\cite{CPU_VS_GPU}. Jednocześnie
    pomimo podobieństwa do NumPy, biblioteka ta różni się i posiada problematyczne zależności
    (CUDA) co czyni adaptację kodu czasochłonną.} biblioteka CuPy nie wzięta pod uwagę.

    Ponadto w zestawieniu pojawi się implementacja napisana w języku Rust, wykonująca
    operacje macierzowe w oparciu o bibliotekę Ndarray\cite{Ndarray}. Komunikacja
    pomiędzy interpreterem Pythona, a biblioteką oparta została o rozwiązanie opisane w punkcie
    drugim, dzięki wspomnianej tam bibliotece PyO3\cite{PyO3}. Jest to wymiernie
    reprezentatywny przykład tego jaką wydajność można uzyskać tworząc kod w typowym
    niskopoziomowym języku programowania, posiadającym relatywnie niskopoziomową kontrolę
    nad pamięcią. Dodatkowo w zestawieniach pojawi się wariant tej implementacji który
    dodatkowo będzie wykorzystywał bibliotekę OpenBLAS\cite{OpenBLAS}\cite{Ndarray} do
    operacji mnożenia macierzowego.

    \subsection{Kompilacja JIT}

@@

    \subsection{Dane testowe}

    Podczas pomiarów konsekwentnie wykorzystywałem ten sam zestaw macierzy gęstości, aby
    móc wygodnie porównywać wyniki wydajności poszczególnych implementacji. W dalszej
    części pracy będę wielokrotnie odnosił się do tych macierzy posługując się symbolem
    $\rho$ z liczbą w indeksie dolnym. Liczba ta będzie wskazywać na konkretną z wymienionych
    poniżej macierzy.

@@

    Pierwsza wymieniana macierz opisuje układ 5 kubitów i posiada wymiary $32\times32$.
    Pomimo że nie zawiera ona wartości, podczas analizy zawsze będzie reprezentowana przez
    macierze zawierające liczby zespolone, ponieważ szczególnie kosztowne obliczeniowo
    części algorytmu wymagają aby części urojone były obecne, co znaczy że usuwanie ich w
    wybranych miejscach nie niesie wymiernych zysków wydajnościowych.

    Następnie w zbiorze macierzy wykorzystywanych jako dane wejściowe znajduje się pięć macierzy
    reprezentujących układy od 2 do 6 kubitów, które przyjmują rozmiary od $4\times 4$
    do $64\times64$. Są one wypełnione zerami poza pierwszym i ostatnim elementem w pierwszej
    i ostatniej kolumnie - te przyjmują wartość $0.5$.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \setcounter{MaxMatrixCols}{33}
      \[
        \rho_{n}=
        \begin{bmatrix}
          0.5    & 0      & \hdots & 0      & 0.5    \\
          0      & 0      & \hdots & 0      & 0      \\
          \vdots & \vdots &        & \vdots & \vdots \\
          0      & 0      & \hdots & 0      & 0      \\
          0.5    & 0      & \hdots & 0      & 0.5    \\
        \end{bmatrix}_{(2^{n}\times2^{n})}
      \]
      \caption{Ogólna postać macierzy $\rho_{2}- \rho_{6}$.}
      \label{rho-2-6}
    \end{figure}

    W tekście macierze te będą oznaczane jako $\rho_{2}$ do $\rho_{6}$, w zależności od
    reprezentowanej liczby kubitów\footnote{Tak więc macierz $\rho_{2}$ ma wymiary $4\times
    4$ i reprezentuje 2 kubity, macierz $\rho_{3}$ ma wymiary $8\times8$ i reprezentuje
    3 kubity, macierz $\rho_{4}$ ma wymiary $16\times16$ i reprezentuje 4 kubity, itd. aż
    do $\rho_{6}$, $64\times64$ .}. Macierze te stanowią wygodny zestaw danych do
    weryfikacji ogólnej charakterystyki zachowania alternatywnych implementacji
    algorytmu, pomimo, że wyniki przy ich pomocy uzyskiwane tak bardzo odbiegają od tych
    uzyskiwanych przy pomocy $\rho_{0}$.

    Podczas pomiarów wydajności wykorzystywałem każdorazowo to samo środowisko testowe. Do
    chłodzenia CPU wykorzystywane było chłodzenie wodne typu AIO, temperatura w pokoju
    oscylowała w okolicy 25°C, procesor podczas testów wydajności nie doświadczał temperatur
    powyżej 80°C.

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \centering
      \input{resources/pc/pc.tex}
      \caption{Konfiguracja środowiska testowego.}
      \label{pc-configuration}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    \subsection{Profilowanie}

    Podczas prac nad optymalizacją czasu pracy programu kluczowym było stałe zbieranie
    informacji na temat tego które fragmenty kodu pochłaniają najwięcej czasu. Standardowo
    proces zbierania takich danych określa się mianem profilowania i technologie po które
    sięgałem podczas re-implementacji algorytmu posiadają gotowe narzędzia pozwalające na
    skuteczne pozyskiwanie takich danych oraz ich wizualizację.

    Dla kodu w języku Python, implementacja CPython tego języka posiada w bibliotece
    standardowej dwa dedykowane moduły oferujące funkcjonalność profilowania: `profile' i
    `cProfile'. Pierwszy jest zaimplementowany w języku Python, drugi w C. Ponieważ
    drugi z nich posiada mniejszy dodatkowy narzut na procesor, zdecydowałem żeby to na nim
    oprzeć moje analizy. W celu wizualizacji uzyskanych wyników posłużyłem się
    otwartoźródłowym programem snakeviz\cite{Snakeviz_PyPI}.

    Do zbierania informacji na temat charakterystyki pracy kodu napisanego w języku Rust
    wykorzystałem narzędzie perf pochodzące z pakiety linux-tools-5.19.0-42-generic
    pobranego przy pomocy menadżera pakietów apt-get. Do wizualizacji uzyskanych wyników
    wykorzystałem jedno z otwartoźródłowych narzędzi funkcjonujące pod nazwą hotspot\cite{HOTSPOT}.

    Prace nad optymalizacją kodu rozpocząłem od wstępnego profilowania pracy programu w
    trybie 1 (ang. full separability of an n-quDit state) przekazując do obliczeń układ 5
    kubitów opisany macierzą $\rho_{0}$ (Patrz rysunek \ref{rho-0}).

    Program wykonywał proces analizy stanu aż do uzyskania 1000 korekcji. Przekazany
    limit liczby iteracji wynosił 2.000.000 i nie został osiągnięty. Podczas pomiarów, program
    wykorzystywał domyślny globalny generator liczb losowych biblioteki NumPy (PCG64\cite{NumpyDefaultGenerator})
    z ziarnem ustawionym na wartość 0.

@@

    Rysunek \ref{pre-prof-perf} przedstawia diagram, typu Icicle, obrazujący udział
    czasu, pochłoniętego przez wykonywanie poszczególnych funkcji, w całkowitym czasie
    pracy programu. Pierwszy blok od góry to pierwsze wywołanie pochodzące z interpretera.
    Następnie bloki, których opisy zaczynają się od `CSSFinder.py' to wywołania w kodzie
    programu. Najniższe bloki to wywołania do funkcji bibliotek, głównie NumPy. Snakeviz
    automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu bloku gdy opis nie ma szansy
    zmieścić się w obrębie bloku. Aby usunąć z diagramu zbędny szum informacyjny,
    funkcje których wykonywanie zajęło mniej niż 1\% czasu programu były pomijane.

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program snakeviz. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - ilość wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    Z uzyskanych danych wynika że znakomitą większość (77\%\footnote{Wartość 77\% jak i
    wartości procentowe dalszej części tego akapitu zostały zaokrąglone do jedności, ze względu
    na małe znaczenie rzeczowe części ułamkowych.}) czasu pracy programu zajmuje funkcja
    \code{OptimizedFS()}. W jej wnętrzu 38\% czasu pochłania proces generowania losowych
    macierzy unitarnych, który w dużej mierze wykorzystuje mnożenia tensorowe (26\%).
    Poza funkcją \code{OptimizedFS()}, znaczący wpływ na czas wykonywania ma też funkcja
    `rotate()`, która pochłania około 21\% czasu działania programu. Kolejne 20\% czasu
    zajmuje funkcja \code{product()}, obliczająca odległość Hilberta-Schmidta pomiędzy
    dwoma stanami. Pozostałe wywołania mają stosunkowo marginalny wpływ na czas pracy i ich
    analiza na tym etapie nie niesie za sobą znaczących korzyści.

    Takie wyniki wskazują jednoznacznie że kluczowa dla czasu pracy programu jest tu maksymalizacja
    wydajności operacji macierzowych. Ten pozornie oczywisty wniosek wyznacza prosty
    kurs dalszych prac nad programem. W uzyskanych danych nie widać problemów z operacjami
    I/O\footnote{I/O - operacje wejścia wyjścia, w tym wypadku odczyt z i pisanie do plików.},
    a dla wielu aplikacji potrafią one stanowić poważne ograniczenie wydajności. W tym wypadku
    nie jest konieczne sięganie po rozwiązania takie jak asyncio czy wielowątkowość,
    które stosuje się w razie problemów z operacjami I/O.

@@

    Aby uzyskać dobrą bazę porównawczą, wykonałem serię pomiarów czasu pracy programu na
    macierzach $\rho_{0}1$, $\rho_{2}$ - $\rho_{6}$, przedstawionych na rysunkach \ref{rho-0}
    i \ref{rho-2-6}.

    Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie 1 (full
    separability of an n-quDit state) do osiągnięcia 1000 korekcji lub do 2.000.000
    iteracji algorytmu, w zależności od tego co nastąpi szybciej. Dla wszystkich
    macierzy algorytm uzyskał 1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął
    maksymalnej liczby iteracji. Dla każdej macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie,
    a wyniki z pomiarów zostały uśrednione. Podczas obliczeń ziarno globalnego generatora
    liczb losowych biblioteki NumPy było ustawione na 0. Pomiary czasu pracy dotyczyły wyłącznie
    samego algorytmu\footnote{tj. funkcji `Gilbert()', nie biorą więc pod uwagę czasu
    pochłoniętego przez importowanie modułów, ładowanie danych itp. natomiast operacje
    pisania do plików które były wykonywane w obrębie tej funkcji są wliczane w czas
    pracy.}.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{"resources/original_performance_tests.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu dla macierzy $\rho_{2}$ - $\rho
      _{6}$.}
      \label{pre-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Podczas testów zaobserwowałem interesujące zjawisko dotyczące wydajności dla macierzy
    $64\times64$. W przypadku takich rozmiarów danych biblioteka NumPy automatycznie
    decyduje o wykorzystaniu wielowątkowej implementacji mnożenia macierzowego. Niestety,
    daje to efekt odwrotny do zamierzonego - obliczenia zamiast przyspieszać zwalniają. Na
    rysunku \ref{pre-perf} zostały przedstawione czasy obliczeń dla macierzy $\rho_{2}$ -
    $\rho_{6}$ z domyślnym zachowaniem biblioteki.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=0.9\textwidth]{"resources/original_performance_tests_locked.png"}
      \caption{Wyniki wstępnych testów wydajności oryginalnego kodu z zablokowaną liczbą wątków obliczeniowych dla macierzy $\rho
      _{2}$ - $\rho_{6}$.}
      \label{pre-perf-locked}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Jeśli przy pomocy zmiennych środowiskowych ustawimy ilość wątków wykorzystywanych do
    obliczeń na 1 uzyskujemy znaczące skrócenie czasu obliczeń dla macierzy $64\times64$.
    Wyniki testów w takich warunkach zostały przedstawione na rysunku \ref{pre-perf-locked}.
    Dla macierzy w mniejszych rozmiarach nie odnotowałem różnicy w wydajności pomiędzy
    konfiguracją domyślną, a manualnie dostosowywaną. Warto dodać że ilość iteracji
    wykonywanych przez program nie zmienia się, różnica wynika wyłącznie z czasu trwania
    operacji arytmetycznych. Taki stan rzeczy najprawdopodobniej jest wynikiem
    dodatkowego obciążenia ze strony komunikacji i/lub synchronizacji między wątkami.
